---
toc:
  depth_from: 1
  depth_to: 3
  ordered: true
---

# [AG]会議における議事録の効率化

## 背景・目的
一般的に議事録の作成は重要な仕事として認識されている。
議事録によって議論した内容の記録を取り後から見返したり、欠席してしまった人でも後から追いつけるようにすることができるほか、
いわゆる「言った言わない」の問題や当時会話した内容を正式な記録とすることで、ある種の静止点を設けることができるためである。
一方で、作成には多大な労力がかかっており、このタスクについて効率化することができないかを検討・実践したもの。
なお、2023年4月開始の取り組みであり、世に出ている製品やツールなどによって取り組みは変える必要あり。

## 議事録の目的について
会議の議事録を取るための手段・方法は時代によって変化するが、
要件として何が必要かは会議や組織によって異なるため、議事録の目的は明確化しておく必要がある。
その目的に合わせて製品や取り組みは変化させ、柔軟に対応することがベターな選択となる。

## 議事録における課題
PREP法を用いて要点を簡潔に記載し、わかりやすくまとめておくなどと言ったものが今まで主流であった。
しかし、これには労力がかかる他、議事録作成時に一部内容を改変することが可能などといった問題があった。
録画をする運用としても、録画時間が膨大な時間になってしまうため、動画単体だと結局見返したりはしないことが多い。

## 取り組みの前提
今回の取り組みにあたって、以下を前提条件とする
・通常の会議はGoogleMeetによって実行される。
・大学院におけるオンライン会議を効率化したいもの。
・議題としては情報アーキテクチャ関係のハイコンテキストな会話が多い。
・社会人大学院ということもありできるだけ効率よく、また欠席や遅刻が不定期に随時発生する中で会議を進める必要がある。
・議事録は会議進行中に書きながら進めていることが多い。
・議事録が正式成果物となることはなく、あくまでログとしての活用にとどまる。

## 取り組み内容
まずは今回の要件を満たすために要件・課題の洗い出しを行なった。
チームとしてどのように議事録を取り、また利用するソフトウェアにはどのようなアウトプットを期待するかについて合意を行なった。
具体的には議事録のフォーマットを作成し、どのような記載を行うかを決定した。
また、利用ソフトウェアのアウトプットをまず利用し、求めているイメージと離れていないことを確認した。
今回は利便性なども考慮し「tl;dv」を採用した。

## 要件・課題
今回は以下の点を課題とし、生成AIによって要件充足・課題克服が可能かについて数回に分けて確認・議論を行った。
・議事録に残すべき、議題とその結果を記載すること
・会議の結果以外に、議題についての討議の流れや、誰が何を発言したかを記録すること
・その他、会議の雰囲気などテキストにすることが難しい情報を後から知り得ること
・議事録作成に必要な労力を減少させることができていること

## 議事録・利用ソフトウェアについて
・議事録はフォーマットを作成し、メンバーが直接記入する（GASなどで自動入力はさせない）。
・利用ソフトウェアに求めたのは、議事録に表すのが難しい会議の流れがつかめることや全体的な要約、手間の少なさも考慮した。

## 取り組み結果
当初取り組むにあたって要件・課題に設定したものはすべてクリアした。
結果として会議運営を効率化でき、多忙な社会人大学院の学生でも会議運営を効率化することができた。
最初からどのレベルのアウトプットを求めて良いのかの調査や、すり合わせをしっかりと行うことで期待した成果を得られた。

## 取り組み例

〜〜ここである日の会議にて、議事録とAI議事録・文字起こしを載せる[要確認]〜〜


## 取り組みの中で見えてきた課題
同じ取り組みをしていただく場合、以下の課題が浮上すると思われる。
・オンライン会議であるため、通信環境には注意
・文字起こし機能、また要約機能はまだ手放しに任せられる能力値ではない
・議事録に求める役割によってはAI製品は単純な録画以下の場合がある

## 所感
抽象的な話における要点は人間でないと簡潔に文字化することが厳しいため、議事録の完全自動化は難しいか。
場合によっては役に立つ使い方もあるので、目的に合わせ都度検証して試用するのがよいか。
